
仕様書
平成２６年度エネルギー使用合理化促進基盤整備事業
（省エネ法定期報告書等情報管理・分析システム開発事業）
1事業名
平成２６年度エネルギー使用合理化促進基盤整備事業（省エネ法定期報告書等情報管
理・分析システム開発事業）
2事業概要
2.1背景及び目的
エネルギーの使用の合理化に関する法律（以下「省エネ法」という。）に基づく
指導・報告徴収・立入検査等の業務（以下「指導等業務」という。）は、毎年約
12,500の特定事業者・特定連鎖化事業者（以下「特定事業者等」という。）及び
約870の特定荷主から紙媒体で提出される定期報告書及び中長期計画書/計画書
を電子ファイルに入力・集計後、対象となる事業者等を抽出した上で行っている
が、入力及びデータの確認・修正作業に多大なコストと時間がかかり、指導等業
務の着手に遅れが生じている上、年度単位でデータベースを分けていることから
高度な比較分析が困難となっている。
また、今後電子申請等に係る環境整備等により電子申請の増大が予想されるこ
と等から、電子媒体で受領した定期報告書・中長期計画書/計画書等のデータ取り
込み、内容チェック・修正、集計分析の機能を有する新たな統合システムを開発
し、平成25年改正省エネ法に基づく新様式にて定期報告書が提出される平成27
年度から運用し、事務の迅速化・強化を図ることが喫緊の課題となっている。
なお、特定事業者等、エネルギー管理指定工場等、エネルギー管理員及びエネ
ルギー管理士のリスト等を管理する「省エネルギー法システム」について、情報
を一元的に管理する観点等から発展的に解消し、上記システムに統合する必要が
ある。
2.2事業内容の概要
（１）システムの構築
電子媒体で受領した定期報告書・中長期計画書/計画書等のデータ取り込み、
内容チェック・修正、集計分析の機能を有するシステムを構築する。
なお、本システムは、経済産業省が準備する個別業務サーバを使用する。
2.3用語の定義
表2-1用語の定義
/://*--- table start ---*//:/
用語
用語の意味
#
1.基盤情報システム経済産業省内に約500台のサーバ、約8,000
台の一般執務用PC、それを接続するネット
ワークからなる職員が事務処理を行う上で
の基盤となるシステム。
2.一般執務用PC経済産業省内で利用するシンクライアント
PC。PC環境をサーバに仮想化して構築し、
ネットワーク経由で仮想化PCにアクセスし
て利用する。
3.個別業務サーバ経済産業省内の多様化する業務に対応する
ため、個々の個別業務アプリケーションを開
発しており、それら個別業務アプリケーショ
ンを運用する為の機器。
/://*--- table end ---*//:/
3事業実施期間
3.1事業実施期間
委託契約締結日から平成２７年３月３１日まで
表3-1スケジュール
/://*--- table start ---*//:/
平成26年度
工程
4～6月
7～9月
10～12月
1～3月
基本設計
詳細設計
開発・テスト
工程管理（別調達）
/://*--- table end ---*//:/
本件に関連する別調達のスケジュールを以下に示す。
（１）システム開発工程管理：契約締結日より平成２７年３月３１日
（２）システム運用・保守：契約締結日より平成２７年３月３１日（単年度契
約を予定）
4納入物及び納期
本業務の調達範囲と納入物を以下に示す。
4.1納入物及び納期
以下のとおりとする。
表4-1納入物及び納期
/://*--- table start ---*//:/
業務
納入物
納期
実施計画作
契約開始より
業務実施計画書
成
2週間以内
基本設計書（システム構成、機能設計、画面設
平成26年9月末
計、帳票設計、運用設計、セキュリティ設計等）
詳細設計書（システム基盤設計、プログラム設
平成27年3月末
計、データベース設計等）
テスト計画書(単体、結合テスト)
設計・開発
テスト仕様書(単体、結合テスト)
平成26年12月末
開発成果物（プログラム、設定ファイル等）
平成27年3月末
テスト報告書(単体、結合テスト)
/://*--- table end ---*//:/
4.2納入場所
東京都千代田区霞が関一丁目３番１号
経済産業省資源エネルギー庁省エネルギー・新エネルギー部省エネルギー対
策課
4.3納入方法
電子媒体（プログラム含む）(DVD-R等)一式
4.4検収
納入物を受領後10日以内に本省にて検査を行う。そのため、受託者は、納期
から検収に係る日数を鑑み、納入物を本省に提示する。
5業務・機能要件
5.1業務要件・前提条件
以下の業務の遂行を支援する。なお、詳細は、「資料1.業務フロー図」を参照。
（１）経済産業局の業務（工場等）
/://*--- table start ---*//:/
業務分類
特定事業者等・エネルギー管理指定工場等の指定等
エネルギー管理統括者等の選任・解任関係
定期報告書・中長期計画書受付
工場等現地調査の対象抽出
指導等登録
ベンチマークの報告結果公表
特定事業者等・エネルギー管理指定工場等の事業者名公表
/://*--- table end ---*//:/
（２）経済産業局の業務（荷主）
/://*--- table start ---*//:/
業務分類
貨物の輸送量届出書の受付等（特定荷主の指定）
定期報告書・計画書の受付
指導等
特定荷主の事業者名公表
/://*--- table end ---*//:/
（３）本省の業務
/://*--- table start ---*//:/
業務分類
エネルギー管理士の登録
エネルギー管理士免状交付
指定試験機関等登録
エネルギー管理新規講習/資質向上講習の受講者登録
特定事業者等・エネルギー管理指定工場等及び特定荷主の事業者名公表
登録調査機関登録
データ集計
ベンチマークの報告結果公表
指導等・命令（荷主については勧告）
/://*--- table end ---*//:/
5.2業務フロー
本システムを用いた業務の流れは、「資料1.業務フロー図」を参照。同資料に
記載した事項をすべて実現する。
5.3機能要件
本システムの機能要件は、「資料2.機能一覧」に記載した事項を満たすことと
する。
なお、エラーチェックの具体的な方法等については、本省と協議の上、決定す
る。
定期報告書のエラーチェックについては、「資料10.エラーチェック項目」に
記載の内容を実現する。定期報告書の様式変更に伴うエラーチェック内容につい
ては、本省と協議の上、実施内容を決定する。
進捗管理機能については、「資料9.進捗管理機能補足」に示した事項を実現す
る。
5.4画面要件
本システムの画面要件は、「資料4.画面一覧」に記載した事項をすべて実現す
る。
項目・レイアウト等の詳細については、設計時に本省と協議の上、実施内容を
決定する。
画面全般に関して、以下の要件を満たすこととする。
一貫したデザインポリシーにより、ユーザにとって利用しやすいユーザビリテ
ィと情報アクセシビリティを考慮したシステムとする。
システムを利用した業務を効率的に行うため、容易な操作及び誤操作の防止に
配慮したシステムとする。
特定事業者等、エネルギー管理指定工場等、特定荷主に係る情報（各種報告書
を含む）は、当該特定事業者等を所管する経済産業局及び本省のみが登録・編
集・更新ができ、他の経済産業局は、閲覧のみができることを基本とする。
本省業務については、本省のみが操作できるようにすることを基本とする。
上記の具体的な要件については設計時に本省と協議の上、決定する。
検索画面の遷移は、「資料3.画面遷移概念図」を基本に設計する。
入力欄の移動はマウス及びタブキーにて可能とする。
特定事業者等、エネルギー管理指定工場等、特定荷主の閲覧について次番のボ
タンを作り、順番に表示できる。
文字列検索において、空白の有無や全角半角の別等に関わらず検索を可能とす
る。
経済産業局の作業効率化のため、事業者（特定事業者等、特定荷主）情報は一
画面に集約すること。また、事業者情報の画面より、特定事業者が提出した定期
報告書や選任したエネルギー管理者等の情報にリンクする画面構成とする。
5.5帳票要件
本システムの帳票要件は、「資料5.入出力ファイル・帳票一覧」「資料6.表・
グラフ出力要件」に記載した事項をすべて満たす。
項目・レイアウト等の詳細については、設計時に本省と協議の上、実施内容を
決定する。
5.6外部インターフェース要件
本システムは、「e-Gov（電子政府の総合窓口）電子申請システム」及び「経済
産業省電子申請受付・審査等管理システム」にて受け付けた電子申請ファイルの
取り込み、補正指示・拒否等の発出、処理状況に応じたステータスの取得・更新
ができる。
「経済産業省電子申請受付・審査等管理システム」に係る資料は入札前に予め
本省にて閲覧することができる。
また、指定通知書、弁明通知書、定期報告書等、本システムに関連する文書の
うち、発出や受理において文書番号の取得が必要なものについては、将来的に、
「一元的な文書管理システム」（総務省が運用。平成26年10月までに全面更改
予定。）と連携するための方法を検討し、設計書の一部に記載する。
「一元的な文書管理システム」に係る資料は入札提出前に本省にて閲覧するこ
とができる。
5.7情報・データ要件
本システムで扱う情報・データに係る要件は、本調達仕様書のすべての要件を
満たすように設計する。なお、主な情報・データ項目は、「資料8.情報項目定義」
「資料5.入出力ファイル・帳票一覧」「資料7.ER図」を参照。
5.8データ移行要件
現行の省エネルギー法システムから本システムへ、以下のデータを全件移行する。
表5-1現行省エネルギー法システムからの移行対象データ数
/://*--- table start ---*//:/
移行対象テーブル
移行対象データ数
約14,000件※
特定事業者等
約18,000件※
エネルギー管理指定工場
エネルギー管理者（員）
推定約40,000件
エネルギー管理企画推進者
約13,400件
エネルギー管理統括者
約13,400件
講習受講者
約13,000件
約73,200件
研修修了者
熱・電気・エネルギー管理士
約85,200件
/://*--- table end ---*//:/
※直近の指定取消分を含む。
各テーブルのデータ項目については、現行省エネルギー法システム設計書を
参照。
移行対象データの詳細については、本省に確認、指示を受ける。
上記のほか、特定荷主のデータについては、本省及び各経済産業局で管理し
ているCSVファイルを移行する。
また、特定事業者等及び特定荷主の過年度の定期報告書及び中長期計画書（又
は計画書）のデータは、過去5年分（最大25GB程度）を経済産業省が提供す
るCSVファイルより移行する。
移行に際して、加工が必要な場合には、受託者の責任において処理する。
なお、上記データについては、入札前に本省にて閲覧することができる。
6規模・性能要件
6.1規模要件
（１）利用者数
本省で30名程度、経済産業局で40名程度の利用者数を想定している。
（２）特定事業者数・エネルギー管理指定工場等数
省エネ法に基づく特定事業者等数は、平成24年度末において約13,000
事業者、エネルギー管理指定工場等数は、平成24年度末において約15,000
である。
（３）定期報告書・中長期計画書（特定事業者関係）
省エネ法に基づく特定事業者等から提出される定期報告書及び中長期計
画書の件数は、平成24年度においてそれぞれ約13,000件である。
（４）特定荷主数
省エネ法に基づく特定荷主数は、平成24年6月末において約870事業者
である。
（５）定期報告書・計画書（特定荷主関係）
省エネ法に基づく特定荷主から提出される定期報告書及び計画書の件数
は、平成24年度においてそれぞれ約870件である。
（６）エネルギー管理士試験合格者・研修修了者・講習受講者数
平成24年度のエネルギー管理士試験合格者・研修修了者・講習受講者数
は以下のとおりである。
表6-1エネルギー管理研修修了者・試験合格者
講習受講者数
/://*--- table start ---*//:/
分類
受講者数
エネルギー管理研修修了者
約1,200
エネルギー管理士試験合格者
約2,800
エネルギー管理新規講習受講者（年2回）
約8,100
資質向上講習受講者（年1回）
約4,000
/://*--- table end ---*//:/
※講習の受講者数は年によって差があるため、多い年では約1万件（過去最
高は約2万件）を登録する必要がある。
（７）データ容量
本システムで扱うデータ容量は、1年間で約6GB（報告書イメージファイ
ルを含む）を想定する。
6.2性能要件
システムの性能要件を以下に示す。
（１）１ユーザがクライアント端末から5秒以内にログインが行えることを目標
とする。
ただし、通信環境による遅延の影響を除く。
（２）システム（サーバ）の応答時間については、利用者にストレスを感じさせ
ない十分なレスポンスを確保する。
（３）約70ユーザが60秒間に同時ログインしても5秒以内にログインが行える
ことを目標とする。
ただし、通信環境による遅延の影響を除く。
（４）処理に時間がかかる場合には、処理中であることを表示する。
（５）バッチ処理の実行はオンライン利用時間帯に影響を与えない。
7信頼性・可用性要件
7.1信頼性要件
下記に示す運用・保守を想定した信頼性が確保できるシステムを構築する。
具体的には、以下に示す「表7-1システムにおける業務運用の前提条件」及び、
「表7-2信頼性に係る要求仕様」を遵守できるシステムとする。
表7-1システムにおける業務運用の前提条件
/://*--- table start ---*//:/
内容
No
サービス提供時間を以下のように定義する。
１
平日9:15～18:15
２障害対応の対象は平日とする。
/://*--- table end ---*//:/
※ただし、事前に本省と協議の上、メンテナンス等により停止することを可と
する。
下記に示す「信頼性に係る要求仕様」について、本件開発範囲内での対策（ハ
ードウェア・ネットワーク環境での対策を除く）を講じる。
表7-2信頼性に係る要求仕様
/://*--- table start ---*//:/
内容
No
１障害発生時、データの損失が最低限なものとなるような対策を講じる。
２障害復旧が迅速に行えるようにシステムを構築する。
３システム障害時のソフトウェアレベルの回復手順を整理する。
４データベースのデッドロック等への対策を講じる。
/://*--- table end ---*//:/
7.2可用性要件
障害や災害発生時に備えて、バックアップを取得し、取得した状態までリカバ
リ可能な仕組みを構築する。また、機器等の初期状態、その後の設定変更やパッ
チ適用の都度システムイメージをバックアップする。
なお、経済産業省個別業務サーバでは、1日1回データベースのバックアップ
を行っている。ただし、システムバックアップは実施していない。また、個別業
務サーバではサーバ及びネットワーク機器の死活監視を行っている。
7.3拡張性要件
法令改正による定期報告書の項目追加等に応じて、容易にシステムを拡張する
ことが可能であることとする。
7.4上位互換性要件
導入機器のファームウェア等を更新した際、更新前にサポートしているプロト
コル仕様や設定ファイルに対して互換性を有することとする。
OS、ミドルウェア等ソフトウェアのバージョンアップ用差分パッチ（サービス
パックも含む）の適用について、本番環境への反映を行うかについては別途協議
を行う。本番環境への反映を行う場合は、開発環境にて動作確認を行い、検証を
行った上で本番環境へ適用することを想定する。動作確認において、本システム
に故障が発生した場合には、費用や緊急性及び必要性を考慮し、別途、本省と対
応を協議することを想定する。
7.5システム中立性要件
導入するハードウェアやソフトウェア等は、広く流通し、安価で容易に入手可
能な製品（パッケージソフトウェアやソフトウェア部品等）で動作し、それ以外
の製品に依存せずに動作可能であることとする。
7.6事業継続性要件
信頼性・可用性要件に従い、災害発生時においても極力システムを停止させる
ことのないような、また、停止しても速やかにシステムが復旧できるような構成
とする。
8情報セキュリティ要件
8.1情報セキュリティに関する事項
（１）受託者は、契約締結後速やかに、以下に記載する事項の遵守の方法につい
て、本省に提示し了承を得た上で確認書として提出すること。また、契約期
間中に、本省の要請により、確認書に記載した事項に係る実施状況を紙媒体
又は電子媒体により報告すること。なお、報告の内容について、本省と受託
者が協議し不十分であると認めた場合、受託者は、本省と協議し対策を講じ、
納入期限日までに確認書に記載した事項の全てを完了することとする。
（２）受託者は、本作業に使用するソフトウェア、電子計算機等に係るセキュリ
ティホール対策、不正プログラム対策、ファイル交換ソフト対策、アクセス
制御対策、情報漏えい対策を講じるとともに、これらの対策に関する情報セ
キュリティ教育を本省に対し実施する。
（３）受託者は、貸与された紙媒体、電子媒体の取扱いには十分注意を払い、経
済産業省内に複製が可能な電子計算機等の機器を持ち込んで作業を行う必要
がある場合には、事前に本省の許可を得ることとする。なお、この場合であ
っても、本省の許可なく複製してはならない。また、作業終了後には、持ち
込んだ機器から貸与した電子媒体の情報が消去されていることを本省が確認
できる方法で証明する。
（４）受託者は、貸与された紙媒体、電子媒体であっても、本省の許可なく経済
産業省外で複製してはならない。また、作業終了後には、複製した情報等が
電子計算機等から消去されていることを本省が確認できる方法で証明する。
（５）受託者は、本作業を終了又は契約解除する場合には、本省から貸与された
紙媒体、電子媒体を速やかに本省に返却する。その際、本省の確認を必ず受
ける。
（６）受託者は、契約期間中及び契約終了後においても、本作業に関して知り得
た経済産業省の業務上の内容について、他に漏らし又は他の目的に利用して
はならない。
（７）受託者は、本作業の遂行において、経済産業省の情報セキュリティが侵害
され又はその恐れがある場合には、速やかに本省に報告を行い、原因究明及
びその対処方法等について本省と協議し実施する。
（８）経済産業省情報セキュリティ管理規程（平成24年9月19日改正）、経済
産業省情報セキュリティ対策基準（平成24年7月25日改正）を遵守する。
なお、契約締結時にこれらの規定が改正されている場合は、改正後の規定を
遵守する。また、これらの規定は、入札提出前に経済産業省で閲覧する。
（９）受託者は、本作業を一部再委任する場合は、再委任されることにより生ず
る脅威に対して情報セキュリティが十分に確保される措置を講ずる。
（１０）ウェブアプリケーションの実装に際しては、「安全なウェブサイトの作り
方改訂第6版第1刷（独立行政法人情報処理推進機構セキュリティセンター）」
を遵守し、脆弱性がないか確認する。
8.2情報セキュリティ対策
情報セキュリティに係る各種対策の要件を以下に示す。
（１）侵害対策
不正行為の影響範囲を限定的にするため、経済産業省内LAN以外のネットワ
ークからのアクセスは認めない。
（２）不正監視・追跡
・運用開始後に発見される脆弱性について、その改善を行うための対策を実施
するための手順書等を整備する。
・不正行為の検知、原因追求を行うため、本システムのログの収集・蓄積・保
管を行うことが可能な仕組みを導入・構築する。
・不正な証跡の改変や削除を防止するため、証跡の保護を行うために、証跡に
関するアクセス制御を適切に行う。
（３）アクセス・利用制限
許可されていない利用者のアクセスを防止するため、アクセス主体を認証す
るための機能（ID、パスワードによる認証機能）を備え、最適な設定を行う。
9情報システム稼働環境
9.1サーバ環境
本システムは、経済産業省が運用する個別業務サーバ上に設置する。構成及び
設置にあたっての詳細は、本省と協議する。
本システムを構成するサーバ等の概要を以下に示す。
表9-1構成する仮想サーバ等一覧
/://*--- table start ---*//:/
サーバ等
説明
No
1Web＋アプリケ
各端末のWebブラウザからの処理要求を受け
ーションサーバ
付け、アプリケーションプログラムにて業務処
理を行い、その結果を返す。
2データベースサ
業務データやマスタデータ等のデータを管理す
ーバ
る。
3ストレージ装置システムで共通的に利用する記憶装置。
4バックアップ装
バックアップサーバにてバックアップデータを
置
外部媒体に書き込む装置。
/://*--- table end ---*//:/
本システムのサーバの要求仕様を以下に示す。
表9-2サーバ要求仕様一覧
/://*--- table start ---*//:/
No
機器名
概要
CPU:3GHz(1コア)以上
1アプリケーシ
メモリ:4GB、ディスク:25GB(RAID構成)
ョンサーバ
2データベース
CPU:3GHz(1コア)以上
サーバ
メモリ:4GB、ディスク:25GB(RAID構成)
/://*--- table end ---*//:/
本システムが稼働する個別業務サーバの物理的な仕様を以下に示す。なお、下
記の個別業務サーバは複数の他システムとの共有となることに留意する。
表9-3個別サーバの概要仕様
/://*--- table start ---*//:/
No
機器名
概要
CPU:3GHz(6コア)以上
1アプリケーシ
メモリ:32GB、ディスク:300GB(RAID構成)
ョンサーバＡ
ホストOS:VMwarevSphere5
ゲストOS:WindowsServer2008Enterprise
(32bit)
Webサーバ:IIS7.0
2アプリケーシ
CPU:3GHz(6コア)以上
ョンサーバＢ
メモリ:32GB、ディスク:300GB(RAID構成)
ホストOS:VMwarevSphere5
ゲストOS:RedHatLinuxEnterpriseServer6
(32bit)
Webサーバ:JBossEAP6
3データベース
CPU:3GHz（6コア）以上
サーバＡ
メモリ:32GB、ディスク:300GB(RAID構成)
ホストOS:VMwarevSphere5
ゲストOS:WindowsServer2008Enterprise
(32bit)
RDBMS:MicrosoftSQLServer2008Standard
Edition(32bit)
4データベース
CPU:3GHz(6コア)以上
サーバＢ
メモリ:32GB、ディスク:300GB(RAID構成)
OS:RedHatLinuxEnterpriseServer6(64bit)
RDBMS:Oracle11gRelease2StandardEdition
(64bit)
5ストレージ装
ディスク:3,000GB以上
置
CPU:2.6GHz(4コア)以上
6運用管理及び
メモリ:4GB、ディスク:140GB(RAID構成)
バックアップ
OS:WindowsServer2008R2StandardEdition
サーバ
/://*--- table end ---*//:/
9.2ソフトウェア構成
サーバで稼働するソフトウェア(OS/DBMS/WebServer)は、経済産業省が用意する
以下のいずれかを選択の上、本システムを構築する。
（１）Linux/Oracle/JBoss
（２）Windows/Oracle/IIS
Oracleを選択する場合は、クラスタ構成であることに留意する。
本システムの実現において、上記以外のソフトウェアが必要な場合は、すべて
受託者の経費で納入する。
システムを利用するためのクライアント端末環境は以下を想定する。
表9-4クライアント端末環境
/://*--- table start ---*//:/
区分
推奨環境
CPU
2GHz
メモリ
2GB
ハードディスク
10GB
Windows7（32bit）
OS
WindowsInternetExplorer8、MSOffice2010、Java
ソフトウェア
RuntimeEnvironment(JRE)7以上
内蔵ディスプレイ：14インチ、解像度：1,366×768ドット
ディスプレイ
外部ディスプレイ：19インチ、解像度：1,280×1024ドット
/://*--- table end ---*//:/
9.3ネットワーク構成
基盤情報システムにて敷設された省内通信回線（METI-LAN）上で運用を行う。
具体的な設定方法については本省と協議の上決定する。
10テスト・導入要件
10.1テスト方針
（１）受託者が実施するテストに関する作業を下表に示す（○の欄を実施する）。
/://*--- table start ---*//:/
計画書作成
仕様書作成
テスト実施
報告書作成
単体テスト
○
○
○
○
結合テスト
○
○
○
○
/://*--- table end ---*//:/
（２）単体テスト、結合テストを実施し、計画書・仕様書・報告書を作成する。
（３）単体テスト、結合テストの計画書・仕様書について本省の了承を得た上でテ
ストを実施する。
（４）単体テスト、結合テストの報告書を作成し、本省の了承を得る。
（５）受託者が実施するテストにおいて重大な不具合等が発生した場合には、速や
かに本省に報告を行い、不具合原因を取り除き、テスト項目が全て合格するよ
う努める。
10.2作業場所等
単体テスト及び結合テストについては、受託者で準備した環境にて実施する。
11作業体制及び方法
11.1作業体制
（１）作業に従事する要員は、日本語での対応ができ、本業務を遂行させるために
必要な知識及び経験を有する者を指名する。なお、指名に先立って担当者の
経歴、保有資格等を書面により提出し、本省の承認を得る。
（２）本業務の円滑な運営を図るため、受託者のプロジェクト責任者は、本省
及び経済産業局との連絡を密にして本業務を行う。
具体的には、以下の役割、要員等に対応する作業体制を構築する。
表11-1要員要件
/://*--- table start ---*//:/
役割
主な業務内容
要員等
プロジェクトマ
・プロジェクト計画を策定
プロジェクトマネージャは以下の①の要件
ネージャ
し、進捗管理、品質管理、
を満たし、プロジェクトマネージャ又は主
リスク管理、情報セキュ
担当者は②の要件を満たすこと。
リティ管理等のプロジェ
①本システムと同規模以上の情報システム
クト管理を適切に実施す
の設計・開発・運用・保守に係るプロジ
る。
ェクト管理の実務経験を５年以上有する
・プロジェクトの状況につい
者
て経済産業省に報告し、
②以下のいずれかの資格を有する者、ある
必要な調整を行う。
いはそれと同等の能力を有することが客
観的に証明できる者
情報処理技術者（プロジェクトマネー
ジャ）（経済産業省）
プロジェクトマネジメントプロフェ
ッショナル(PMP)（米国PMI）
/://*--- table end ---*//:/
11.2開発方法
開発に当たっては、業務・システム最適化指針（ガイドライン）を参考に、
進捗管理、品質管理、リスク管理等のプロジェクト管理を適切に実施する。
実施スケジュール等に基づき、WBS(WorkBreakdownStructure)を用いた
進捗管理を行い、進捗状況について定期的に報告及びレビューを実施し、作業
の遅れ等問題がある場合は、その原因を明らかにするとともに対応策を講ずる。
このうち、経済産業局を対象としたユーザーレビューは２回程度実施する。
プロジェクトでは以下のような会議体を設定することが想定される。この中
には、課題検討等のため緊急・随時に開催される打ち合わせ等は含んでいない
が、当該打合せを適切な時期に設定する。
なお、本省及び経済産業局がシステム開発に係る専門的な知識及び経験を有
していないことに留意する。
表11-2会議体
/://*--- table start ---*//:/
会議
開催頻度
内容
参加者
経済産業省
月例進捗会議月1回
仕様調整会議等から挙
受託者
げられた重要課題を検討
工程管理支援業者（○）
し、また、報告を承認す
る。
経済産業省
仕様調整会議
随時
受託者主導で、要件定
受託者（○）
等
義、詳細設計、検証等を
工程管理支援業者
実施する。
画面設計・帳票設計段
階で、各経済産業局及び
本省の了承を得た上で詳
細設計・開発を行う。
/://*--- table end ---*//:/
（※）○は主催者
11.3導入
経済産業省個別業務サーバ上に本番環境を構築し、本システムのサービスを
提供する。
12特記事項
12.1著作権
（１）本作業の納入物の著作権は、検収が完了した時点で、経済産業省に移転
する。
（２）受託者は、納入物の作成に当たり、第三者の著作権、工業所有権、ライ
センス又はノウハウ（以下、「著作権等」という。）を実施・使用するときは、
その実施・使用に対する一切の責任を負う。また、受託者は、経済産業省以
外の組織において納入物を活用する場合に調整が必要となる著作権等を一
覧にした「ライセンス等に関する報告書」を作成の上、提出する。
12.2機密保持
（１）機密保持
①本省が開示した情報、契約履行過程で生じた納入物（印刷した帳票を含
む。）及び本作業の履行上知り得た一切の事項について、いかなる場合
にもこれを本省が開示することを認めていない第三者に開示又は漏え
いしてはならないものとし、そのために必要な措置を講じる。また、「機
密保持体制表」を作成し、本省の了承を得ることとする。本省が提供し
た情報を第三者に開示する必要がある場合には、事前に本省と協議し、
了承を得ることとする。なお、上記の開示又は漏えい防止、本省の了承
を得ることについては、本作業の委託期間終了後も同様とする。
②本作業の実施に当たって、受領、作成及び出力した一切の情報について、
本省の許可なく作業実施場所から持ち出してはならない。
③本省が提供する本作業に関連する文書等について、本省が用意する場所
に保管し、原則として、契約期間終了時までに返却又は裁断・溶解等の
処分を行う。
④プログラム及びデータは事前に許可した機器やディレクトリのみに格
納する。
⑤プログラム、データ及びその他本作業の履行上発生した納入物について
は、本省の許可なしに、作業実施場所から外部に持ち出したり、外部か
らアクセスできる状態においたりしてはならない。なお、本省以外の物
品等を作業実施場所へ持ち込み、又は本省の物品を作業実施場所から持
ち出す場合は、事前に本省の許可を得ることとする。
⑥電子媒体によって運用するプログラム、データ及び文書等については、
ウィルスチェックを実施する。
⑦データ等の授受に当たっては、本省の了承なく業者間同士で直接、連絡
をしてはならない。データ等の授受に当たっては、原則として、本省が
調整の上、連絡するので、本省の調整の支援を行う。
（２）個人情報の保護
①個人情報の取扱いに係る事項については、本省と協議の上決定し、書面
で提出する。また、個人情報の適正な取扱いを図るための責任者を選任
し、併せて報告を行う。
②個人情報を複製する際には、事前に本省の許可を得ることとする。ただ
し、複製の実施は必要最小限とし、複製が不要となり次第、その内容が
絶対に復元することができないように破棄・消去を実施する。なお、受
託者は廃棄作業が適切に行われたことを確認し、その保証をする。
③受託者が個人情報の取扱いにおいて適正な取扱いをしなかった場合は、
本作業の契約解除の措置を受けることがある。
④受託者が本作業を履行する上で、個人情報の漏えい等、個人情報の秘密
保持に反する行為及び安全確保の上で問題となる事案等を把握した場
合には、直ちに本省に報告する
12.3瑕疵担保責任
受託者は、以下の瑕疵担保責任を負うものとする。瑕疵担保責任期間は本省
による検収後1年間とする。
（１）本作業にて納入する全ての納入物について、瑕疵担保責任を負う。
（２）納入物に瑕疵があった場合、関連する設計書、マニュアル等の納入物を
修正の上、提出する。
12.4作業場所
セキュリティの確保された作業場所を確保し、作業を実施する。
データ移行作業に係る作業場所については、本省の指示に従う。
12.5ドキュメント等の貸与について
本省は、必要に応じて、受託者に、本省と秘密保持契約を締結した後に、本
件の参考となるシステムのドキュメントを開示する。
12.6再委託に関する事項
本業務実施事業者は、原則として本調達に係る業務を他事業者へ再委託して
はならない。
ただし、本省との協議の上、書面による承諾を受けた場合はこの限りではな
い。
12.7受入検査
本省は、本仕様書に定める納入物を受領後、10日以内に受入検査を実施、結
果を受託者に提示することとする。
12.8その他
受託者は、本仕様書に疑義が生じたとき、本仕様書により難い事由が生じた
とき、あるいは本仕様書に記載のない細部については、本省と速やかに協議し
その指示に従う。
13応札条件、入札制限等
13.1実施者の実績・資格
「11.1作業体制」の事項を満たすこと。
13.2入札制限
（１）調達仕様書の作成に直接関与した事業者及びその関連事業者（「財務諸表
等の用語、様式及び作成方法に関する規則」（昭和38年大蔵省令第59号）
第8条に規定する親会社及び子会社、同一の親会社をもつ会社並びに委託
先事業者等の緊密な利害関係を有する事業者をいう。以下同じ。）は、当該
調達案件への入札に参加することはできない。
（２）経済産業省におけるCIO補佐官及びその支援スタッフ等（常時勤務を要
しない官職を占める職員、「一般職の任期付職員の採用及び給与の特例に関
する法律」（平成12年11月27日法律第125号）に規定する任期付職
員及び「国と民間企業との間の人事交流に関する法律」（平成11年12月
22日法律第224号）に基づき交流採用された職員を除く。以下、本項及
び次項において「CIO補佐官等」という。）による調達計画書及び調達仕様
書の妥当性確認並びに入札事業者の審査に関する業務（以下、本項及び次項
において「妥当性確認等」という。）に係る透明性及び公平性を確保するた
め、CIO補佐官等が現に属する又は過去2年間に属していた事業者及びそ
の関連事業者については、CIO補佐官等が妥当性確認等を行う調達案件（当
該CIO補佐官等が過去に行ったものを含む。）に、入札参加することはで
きない。
（３）経済産業省におけるCIO補佐官等がその職を辞職した後に所属する事業
者の所属部門（辞職後の期間が2年に満たない場合に限る。）についても、
当該CIO補佐官等が妥当性確認等を行った調達案件に、入札参加すること
はできない。
（４）平成２６年度エネルギー使用合理化促進基盤整備事業（省エネ法定期報告
書等情報管理・分析システム開発工程管理事業）に入札する者及び当該者の
親会社、子会社、同一の親会社を持つ会社並びに委託先事業者等は、本業務
に係る入札には参加できない。
（５）平成２５年度エネルギー使用合理化促進基盤整備事業（省エネ法定期報告
書等データ管理・分析システム開発事前調査）の受託者及び当該者の親会社、
子会社、同一の親会社を持つ会社並びに委託先事業者等は、本業務に係る入
札には参加できない。
